二、供应商调查

    供应商调查，在不同的阶段有不同的要求。供应商调查可以分成三种：第一种是资源市场调查；第二种是初步供应商调查；第三部是深入供应商调查。

    1.资源市场调查

    （1）资源市场调查的内容。

    ® 资源市场的规模、容量、性质。例如资源市场究竟有多大范围？有多少资源量？是卖方市场还是买方市场？是完全竞争市场、垄断竞争市场还是垄断市场？是一个新兴成长的市场，还是一个陈旧的没落的市场？

    ® 资源市场的环境如何？例如市场的管理制度、法制建设、市场的规范化程度、市场的经济环境、政治环境等外部条件如何？市场的发展前景如何？

    ® 资源市场中各个供应商的情况如何？也就是指前面进行的初步供应商调查所得到的情况如何。把众多的供应商调查资料进行分析, 就可以得出资源市场自身的基本情况。例如资源市场的生产能力、技术水平、管理水平、可供资源量、质量水平、价格水平、需求状况以及竞争性质等。

    （2）资源市场分析。资源市场调查的目的, 就是要进行资源市场分析。资源市场分析, 对于企业制定采购策略以及产品策略、生产策略等都有很重要的指导意义。

    ® 要确定资源市场是紧缺型的市场还是富余型市场？是垄断性市场还是竟争性市场？对于垄断性市场, 企业应当采用断性采购策略，对盖竞争性市场, 企业应当采用竞争性采购策略。例如采用招标投标制、一商多角制等。

    ® 要确定资源市场是成长型的市场还是没落型市场，如果是没落型市场则要趁旱准备替换产品, 不要等到产品被淘汰了再去开发新产品。

    ® 要确定资源市场总的水平，并根据整个市场水平来选择台适的供应商。通常要选择在资源市场中处于先进水平的供应商、选择产品质优而价格低的供应商。

    2. 乖初步供应商调查

    （1）初步调查目的与方法。所谓初步供应商调查, 是对供应商基本情况的调查。主要是了解供应商的名称、地址、生产能力、能提供什么产品、价格如何、质量如何、市场份额有多大、运输进货条件如何。

    初步供应商调查的目的，是了解供应商的一般情况。其目的一是为选择最佳供应商做准备;二是为了解掌握个资源市场的情况, 因为资源市场是由每一个供应商共同形成的, 那么许多供应商基本情况的汇总就是整个资源市场的基本情况。

    初步供应商调查的基本方法，一般可以采用访间调查法, 通过访问有关人员而获得信息。例如,可以访问供应商的市场部有关人土或者访间有关用户、有关市场主管人员, 或者其他的知情人士。通过访问建立起供应商卡片。

    在开展计算机信息管理的企业中, 供应商管理应当纳入计算机管理之中。把供应商卡片的内容输入到计算机中去，利用数据库进行操作、补充和利用。计算机管理有很多优越性, 它不但可以很方便地储存、添加、修改、查询和删除; 而且可以很方便地统计汇总和分析, 可以实现不同子系统之间的数据共享。计算机有处埋速度快岭、计算量大、储存量大、数据传递快等优点, 利用计算机行供应商管理具有很多的优越性。

    （2）初步供应商分析。在初步供应商调查的基础上, 要利用供应商初步调查的资料进行供应商初步析。初步供应商分析的主要目的，是比较各个供应商的优势和劣势，初步选择可能适合与企业需要的供应商。

    初步供应商分析的主要内容包括以下几个方面。

    ® 产品的品种、规格和质量水平是否符台企业需要？价格水平如何？只有产品的品种、规格、质适合于本企业，才能算得上企业的可能供应商，才有必要进行下面的分析。

    ® 企业的实力、规模如何？产品的生产能力如何？技术水平如何？管理水平如何？企业的信用度如何?

    对信用度的调查，在初步调查阶段可以采用访问制，从中得出一个大概的、定性的结论。分析供应商的信用程度, 这是可以得到定量的结果的。

    ® 产品是竟争性商品还是垄断性商品？如果是竞争性商品，则供应商的竞争态势如何? 产品的销售情况如何？ 市场份额如何？ 产品的价格水平是否合适？

    ® 供应商相对于本企业的地理交通情况如何？要进行运输方式、运输时间、运输费用分析，看运输成本是否适。

    在进行以上分析的基础上, 为选定供应商提供决策支持。

    3. 深入供应商调查

    深入供应商调查是指对经过初步调查后、准备发展为自己的供应商的企业进行的更加深入仔细的考察活动。这种考察,是深入到供应商企业的生产线、各个生产工艺、质检验环节甚至管理部门，对现有的工艺设备生产技术、管理技术等进行的考察, 看看能不能满足本企业所采购的产品应当具备的生产工艺条件、质保证体系和管理规范要求。有的甚至要根据生产所采购产品的生产要求; 迸行资源重组并进行样品试制, 试制成功才算考察合格，只有通过深入的供应商调查才能发现可靠的供应商，建立起比较稳走的物资采购供需关系。

    进行深入的供应商调查，需要胡鄂妃较多的时间和精力，调查成本高。并不是所有供应商都是需要的，它只在一下情况下才需要。

    （1）准备发展成紧密关系的供应商。例如在进行准时化（JIT）采购时，供应商的产品准时、免检、直接送上生产线进行装配。这时,供应商已经与企业结成了如同企业的一个生产车间一样的紧密关系。如果要选择这样紧密关系的供应商，就必须进行深入的供应商调查。
    （2）寻找关键零部件产品的供应商。如果企业所采购的是一种关零部件,特别是精密度高加工难度大、质量要求高、在企业的产品中起核心功能作用的零部件产品, 在选择供应商时，就需要特别小心, 要进行反复认真的深入考察审核。只有通过深入调查证明确实能够达到要求时，才确定发展它为企业的供应商。

    对于最高级的深入调查，在具体实施深入调查时，也可以分成3个阶段。

    （1）通知供应商生产样品, 最好生产一批样品, 从其中随机抽样进行检验。如果检验不合格, 允许其改进一下再生产一批,再检一次。如果还是不合格, 则供应商就落选, 不再进入下面的第二阶段。只有抽检合格的才能进入第二阶段。

    （2）对于生产样品合格的供应商, 还要进入供应商生产过程、管理过程进行全面详细考察, 检查其生产能力、技术水平、质量保障体系、装卸搬运体系、管理制度等, 看看有没有达不到要求的地方，如果基本上符合要求，则深入调查可以到此结束。应商符合要求，可以中选; 如果检查结果不符合要求, 则进入下面第三个阶段。

    （3）对于生产工艺、 质量保障体系、规章制度等不符台要求的供应商，要协商提出改进措施，限期改迸。供应商愿意改进并改进台格者，可以中选企业的供应商。如果应商不愿意改进，或者愿意改进但改进不合格者则落选，深入调查也至此结束。
